---
date: 2021-10-22
last_modified_at: 2021-10-22T03:29:51+09:00

title: "책을 잘 읽기 위한 원칙"
excerpt:
header:
  teaser: https://image.aladin.co.kr/product/22/22/cover500/8988152085_2.jpg
author_profile: false
sidebar:
  - title: 생각을 넓혀주는 독서법
    text: How to Read a Book
    image: https://image.aladin.co.kr/product/22/22/cover500/8988152085_2.jpg
    nav: how-to-read-a-book
category:
  - 책리뷰
tags:
  - 인문
---
책을 좀 더 ‘잘 읽기 위한 방법’을 고민하는 사람을 위한 책. 저자는 이러한 독서법을 4단계 [기초 읽기 > 살펴보기 > 분석적 읽기 > 통합적 읽기](#){: .btn .btn--inverse} 로 제안하면서 단계별 원칙과 원리, 구체적인 적용 방법을 설명해 나간다. 다시 말해 [생각을 넓혀주는 독서법]은 ‘독서법에 관한 실용서’라고 정의할 수 있다. 독서에 관한 자기만의 방법이나 원칙이 부족하다고 느낄 때, 그래서 답보 상태에 있는 자신의 독서법을 한 단계 끌어올리는 기제를 찾고 있는 사람에게 추천합니다.  

**독서법 원칙 정리**

[**능동적인 읽기 : 네가지 질문, 책 읽는 사람의 의무**](#){: .btn .btn--success}

- 전반적으로 무엇에 관한 글인가? : 글의 주제를 찾아내고, 저자가 어떻게 더 세분한 주제와 내용으로 전개해 나가고 있는가를 살펴보아야 한다
- 무엇을, 어떻게 자세하게 다루고 있는가? : 글에 나타난 저자의 주요 사상, 주장, 논점들을 찾아보아야 한다
- 전반적으로, 또는 부분적으로 볼때 그 글은 맞는 이야기인가? : 저자의 생각을 아는 것을 넘어 옳고 그름을 판단할 줄 알아야 한다
- 의의는 무엇인가? : 글의 의미를 찾아야 한다  



[**살펴보기(독서의 제2수준)**](#){: .btn .btn--warning}

1. 체계적으로 훑어보기 또는 미리 들여다보기서문, 목차, 색인 을 확인하며 책 전체의 ‘구조’를 파악하기
   - 속표지나 서문을 보라
   - 목차를 보라
   - 색인을 보라
   - 표지에 있는 광고문을 보자
   - 논점의 중심이 될 만한 장을 보라
   - 띄엄띄엄 책장을 뒤적여 보며 골라 읽어 보라
2. 겉만 핥아보기전체를 훑어보기(이해한 부분과 그렇지 못한 부분 구분)
   - 어려운 책을 읽을 때는 처음부터 한 문장, 한 페이지씩 모두 이해하려고 애쓰지 말라  



[**분석하며 읽기(독서의 제3수준)**](#){: .btn .btn--danger}

- 1단계 : 무엇에 관한 책인지 알아낸다
  1. 책을 종류와 주제에 따라 분류 하라
  2. 전체 내용이 무엇에 관한 것인지 최대한 간략하게 이야기해 보라(통일성)
  3. 주요 부분을 찾아 어떤 순서에 의해 전체적으로 어떻게 구성되어 있는지 파악하라
  4. 저자가 풀어 가려는 문제를 분명하게 찾아내라
- 2단계 : 내용을 해석한다
  1. 중요한 단어를 찾아 저자가 어떤 용어로 사용하고 있는지 파악하라
  2. 가장 중요한 문장을 통해 저자가 제시하는 주요 명제를 찾으라
  3. 저자의 논증을 문장과의 연관 속에서 구성해 보거나 찾아보라
  4. 저자가 풀어낸 문제와 그렇지 못한 문제를 구분하고, 풀지 못한 문제를 저자도 알고 있는지 파악하라
- 3단계 : 지식을 잘 전달하고 있는지 비평한다
  - 지식인으로서의 에티켓
    1. 책을 완전히 파악하고 해석하기 전까지 비평하지 않는다.의견이 갖거나 다르다고 표명하거나 판단을 보류 하기 전에 확실한 이해가 우선되어야 한다
    2. 찬성하지 않을 경우, 트집을 잡거나 따지려는 것처럼 하지 말고 조리 있게 비판하라
    3. 어떤 비평을 하든 지식의 차원에서 하는 비평인지 개인적인 견해를 이야기하는 것인지 명확히 구분 하고, 비평에 대한 근거를 제시하라
  - 비평할 내용의 기준
    1. 저자가 잘 알지 못하는 부분을 제시한다
    2. 저자가 잘못 알고 있는 부분을 제시한다
    3. 저자가 논리적이지 못한 부분을 제시한다
    4. 저자가 분석한 내용이나 설명이 불완전한 부분을 제시한다  



[**분야별 읽는 규칙**](#){: .btn .btn--info}

- 실용서적
  - 원칙을 찾아라
  - 설득력
- 서정시
  - 이해할 수 있든 없든, 멈추지 밀고 끝까지 읽으라
  - 반복해서 읽고, ‘소리내어’ 읽으라
- 역사서적
  - 가능하다면 관심 있는 사건이나 시대에 대해 2권 이상의 책을 읽어라
  - 과거 특정한 곳에서 어떤 일이 있었는지 알기 위해서 뿐 아니라, 모든 시대와 모든 장소, 특별히 오늘날 인간이 어떻게 행동해야 하는지를 배우기 위해 읽어라
- 철학서적
  - 그 책에서 답하려고 하는 ‘물음, 질문’을 찾아라
  - 저자(철학자)의 기본입장(기본적인 사상)을 파악하라
- 사회과학
  - 통합적인 책 읽기  



[**통합적인 읽기(독서의 제4수준)**](#){: .btn .btn--primary}

- 제1과정 : 연구 분야 조사_ 통합적인 읽기 준비작업
  1. 도서관 열람 카드나 책마다 있는 참고도서 목록, 다른 사람의 도움을 의뢰해 정한 주제에 대한 임시 도서목록을 작성하라.
  2. 임시 도서목록에 있는 책을 모두 살펴보고 주제와 밀접한 관계가 있는지 확인하고, 주제를 보다 명확히 파악한다.
  3. **주의** : 이 두 단계는, 엄밀히 말해 꼭 순서가 정해져 있다고 볼 수는 없다. 이 두 단계는 서로 영향을 끼치기 때문이다. 하지만 두 번째 단계가 첫 번째 단계를 수정하는 데 도움이 된다.
- 제2과정 : 통합적인 읽기_ 준비작업에서 추려낸 도서목록 사용
  1. 제1과정에서 주제와 관련 있다고 파악된 책들을 살펴보고 가장 관련있는 문단들을 찾는다.
  2. 그 단어를 직접 사용하든 안 하든, 모든 또는 대다수의 저자들이 사용하는 것으로 이해되는 단어들로 중립적인 용어를 설정한다.
  3. 분명하게 다루고 있든 아니든, 모든 또는 대부분의 저자들이 대답하고 있다고 간주되는 질문들의 틀을 만들어, 모든 저자들이 이야기하고 있는 중립적인 명제를 설정한다.
  4. 저자들의 대립되는 답들을 분류하여 주요 쟁점과 그밖의 쟁점들을 규정짓는다. 명심해야 할 것은 저자들 사이에 언제나 분명한 쟁점이 있는 것은 아니며, 저자의 주요관심사가 아닐지도 모르는 내용에서 저자의 견해를 해석해낼 수 있어야 한다는 점이다.
  5. 주제를 최대한 이해할 수 있도록 질문과 쟁점을 정리하여 내용을 분석한다. 일반적인 쟁점을 먼저 다루고 부수적인 쟁점을 다루며 쟁점들 간의 관계를 명확하게 파악해야 한다.